Mesdames, Messieurs, bonjour à toutes et à tous.
Aujourd'hui est une journée importante puisque, vous l'aurez remarqué, je ne suis pas seul sur cette estrade.
Nous ne sommes pas deux avec ma collègue Sophie Cluzel mais nous sommes quatre puisqu'aujourd'hui le gouvernement participe au Duoday et que je suis particulièrement fier de pouvoir compter sur la présence à mes côtés d'Arthur et de Romain, auprès de Sophie Cluzel et de moi-même.
L'inclusion, vous le savez, est un des combats du gouvernement.
Le handicap est un des sujets sur lesquels nous nous sommes le plus investis et nous avons le plus avancé depuis le début du quinquennat.
Arthur et Romain partagent notre journée comme d'autres duos participeront au quotidien des membres du gouvernement et comme des milliers d'autres duos participeront en France, demain, au quotidien d'autres Français qui travaillent et qui leur feront découvrir à la fois leur métier, leur quotidien mais qui échangeront aussi avec eux et qui partageront des expériences, ce qui est une occasion aussi, évidemment, de faire tomber beaucoup de préjugés.
C'est donc un grand honneur, un grand bonheur, de leur souhaiter la bienvenue à ce compte-rendu du Conseil des ministres.
Ce que je vous propose, c'est de passer la parole à ma collègue Sophie Cluzel, secrétaire d'État chargée des personnes en situation de handicap, qui va vous faire un point à la fois sur la Semaine européenne des personnes handicapées, sur le Duoday et sur la politique que nous menons.
Et, évidemment, nous entendrons un mot de la part de nos duos Arthur et Romain, qui s'exprimeront devant vous.
Je vous propose ensuite, si vous avez des questions sur la question de notre politique en matière de handicap, sur le Duoday, sur la Semaine européenne, de prendre les questions à ce moment-là, puis ensuite je reprendrai le cours habituel de notre compte- rendu du Conseil des ministres.
Sophie, je te laisse la parole.
Merci beaucoup, Gabriel.
Très heureuse d'être en effet avec nos duos aujourd'hui.
C'est la 25ème Semaine européenne de l'emploi des personnes handicapées, et je dis bien européenne, portée par LADAPT, mais portée par l'ensemble de la France, puisque c'est l'occasion de mettre en lumière justement les employeurs, les personnes en situation de handicap et l'insertion professionnelle de toutes les personnes handicapées.
Cette semaine, cette année, le thème c'est les jeunes et la ruralité, pour permettre justement cette mobilité si importante pour les jeunes en situation de handicap.
Peut-être vous dire que cela progresse.
Pourquoi ?
Parce que nous sommes enfin dotés d'une feuille de route globale au niveau du gouvernement depuis 2017, employeurs privés et publics, pour travailler sur deux piliers : l'employabilité des personnes handicapées et des employeurs.
Sur l'employabilité, maintenant plus besoin de faire des kilomètres pour trouver un CFA qui acceptera justement un jeune en situation de handicap, un référent handicap dans les 960 CFA de France, formé pour justement lever l'autocensure des personnes et parfois de leur famille, à aller vers l'apprentissage qui est un vrai levier.
Avec une réalisation, nous avons 140 % d'augmentation des apprentis handicapés qui sont plus de 6 500 en termes de contrats d'apprentissage.
Je rappelle les aides sur le contrat d'apprentissage : 8 000 euros et en plus il y a des compléments avec les deux fonds d'insertion, privé et public AGEFIPH et FIPHFP, qui fait qu'aujourd'hui l'apprentissage d'une personne handicapée ne coûte rien à un employeur, quel que soit son âge.
C'est très important.
Une seule porte d'entrée à pousser, celle de Cap Emploi, puisqu'avec Elisabeth Borne nous travaillons au rapprochement Pôle emploi et Cap emploi.
Là aussi, on simplifie la vie des personnes.
Une seule porte à pousser, celle des missions locales, quand on est jeune, puisque maintenant ils ont un référent handicap dans chaque mission locale qui sait gérer justement les différences et les spécificités des jeunes en situation de handicap.
Et on simplifie la vie des jeunes.
Je vous rappelle que nous avons une reconnaissance de qualité de travailleur handicapé à vie maintenant, en termes de simplification c'est massif, et nous travaillons à l'automatisation de cette RQTH vers 16 - 18 ans quand on a été jeune et en situation de handicap déjà avérée.
Et on a travaillé sur les employeurs.
Un plan de relance massif puisqu'il y a une aide à l'emploi, je vous rappelle, et elle est prorogée jusqu'à fin décembre et on peut l'obtenir encore les six mois d'après.
4 000 euros pour tout CDD de plus de trois mois ou CDI.
Nous sommes à 25 000 contrats signés, 65 % d'entre eux en CDI, 80 % dans les TPE et PME donc c'est un vrai levier d'incitation à l'embauche.
Et nous accompagnons les PME.
Nous les accompagnons comment ?
Avec Elisabeth Borne, nous avons challengé l'AGEFIPH avec un contrat nouveau, triennal, avec un objectif très simple d'ici fin 2022 : 1 500 conventions signées avec des nouvelles entreprises, pour les accompagner dans leur politique RH inclusive.
Il ne faut pas que ce soit un one shot, l'embauche d'une personne handicapée.
C'est une vraie dynamique d'entreprise et, toute cette semaine, je sillonne vraiment la France pour voir les employeurs et les accompagner dans cet exercice vraiment de process de management.
Et on voit qu'il y a une vraie transformation organisationnelle, sociale, et que la performance sociale commence à rimer avec la performance économique.
Et nous rassurons les employeurs, nous sécurisons les parcours avec le job coaching, l'emploi accompagné que nous développons, 15 millions encore dans le Plan de relance.
Qu'est-ce que le job coaching ?
C'est par exemple pour une personne handicapée, et je vous rappelle que 80 % des handicaps sont invisibles, handicap psychique, handicap mental, qui sont des troubles complexes parfois justement à intégrer et à insérer dans l'entreprise, c'est une personne experte de ces troubles qui vient, qui accompagne la personne, le collectif, pour rentrer dans l'emploi et être maintenu dans l'emploi.
C'est vrai notamment pour les personnes avec autisme et même autisme sévère, qui peuvent tout à fait être insérées parce que nul n'est inemployable quand il est bien accompagné.
Et demain donc le Duoday.
Je rappelle que ce Duoday est très important.
Pourquoi ?
Pour vraiment sensibiliser, libérer la parole, permettre aux personnes handicapées d'exprimer leur talent.
Et je voudrais dire aujourd'hui que le Duoday de l'année dernière, plus de 10 000 duos, on l'avait maintenu en présentiel et en distanciel, 10 % des duos ont débouché sur de l'insertion professionnelle.
Donc, au-delà de la pédagogie de cette rencontre, c'est aussi maintenant un levier de sourcing inclusif pour les personnes handicapées et pour les employeurs qui nous disent toujours.
Et je pense qu'aucun employeur n'est malveillant, il est démuni.
Et donc ce Duoday participe aussi à l'ouverture, à la rencontre et maintenant à l'embauche et je pense que c'est totalement plébiscité par les personnes elles-mêmes.
Juste vous donner quelques témoignages qui sont assez réalistes, de ce Duoday.
Kevin, non voyant, chez Modis, filiale d'Adecco, qui est entré en apprentissage en septembre 2020 comme responsable d'accessibilité numérique, après avoir noué un contact privilégié lors du Duoday de 2019.
Le duo en situation de handicap qui attend à l'accueil et personne ne vient la voir car personne ne pense que c'est elle le duo, parce que ça ne se voit pas.
80 % des handicaps invisibles.
Lise, qui a trouvé son stage de fin d'études en 2021 grâce à son Duoday, effectué chez Cartier.
Marion, travailleur en ESAT, fait son duo en 2019 au sein du restaurant l'Érable, a entamé son parcours d'insertion progressif et elle a basculé en milieu ordinaire.
Elle est sortie de son ESAT pour un contrat en milieu ordinaire.
Adrien, qui a réalisé son Duoday en 2020 chez Pôle emploi.
Cette journée lui a confirmé son projet de devenir conseiller en insertion.
Il a été embauché dans la foulée pour intégrer Pôle emploi.
On y participe facilement, duoday. fr.
S'il y a encore des personnes qui sont en manque de duo ou des duos qui n'ont pas trouvé leur employeur, nous avons 29 000 offres de duos et nous pouvons encore faire ce matching si important pour réaliser ce duo.
Je ne me fais pas plus longue pour laisser la parole peut-être à nos binômes, à nos duos, mais en tout cas c'est un événement extrêmement important et qui est utilisé vraiment maintenant par les employeurs et les personnes en situation de handicap, pour avancer dans l'insertion et dans le maintien dans l'emploi.